Translator: Omprakash Bisen
Reviewer: Gaurav Gupta
नमस्ते, आज, मैं आपको अपने आठ परियोजनायों की
थोड़ी सी झलक दिखाउंगी,
जो डेनिश सहयोगी कलाकार सोरेन पोर्स के साथ की है |
हम अपने को पोर्स एंड राव कहते हैं,
और हम भारत में रहते एवं काम करते हैं |
मैं अपनी पहली परियोजना के साथ आरंभ करना चाहुंगी,
जिसे मैं "द अंकल फोन" कहती हूँ |
और यह मेरे अंकल की मुझे हमेशा उनकी चीज़े करने
के लिए कहने की अजीब आदत से प्रेरित था,
बिल्कुल ऐसे जैसे मैं उनके शरीर का विस्तार थी --
लाईट जलाने के लिए या उनके लिए पानी लाने के लिए,
या सिगरेट का पैकेट |
और जब मैं बड़ी हुई, यह और भी बुरा हो गया,
और मैंने इसे एक नियंत्रण के रूप में सोचना शुरू कर दिया |
हाँ लेकिन, मैं कभी कुछ कह नहीं पायी,
क्युंकि अंकल भारतीय परिवार में
सम्मानीय व्यक्ति है |
और स्थिति जो मुझे सबसे ज्यादा परेशान करती और सताती थी
वो थी उनका लैंडलाइन टेलीफोन का इस्तेमाल |
वो रिसीवर को पकड़ लेते और मुझसे आशा रखते कि मैं उनके लिए नंबर डायल कर दू |
तो इसके प्रतिक्रिया में अंकल के लिए उपहार स्वरुप,
मैंने उन्हें "द अंकल फोन" बना दिया |
यह इतना बड़ा था कि इसे इस्तेमाल करने के लिए दो लोगो की जरुरत होती |
बिल्कुल उसी तरह जैसे मेरे अंकल उस फोन को इस्तेमाल करते जो एक व्यक्ति के लिए बना था |
लेकिन समस्या यह है कि जब मैं घर छोड़ कर कॉलेज गयी,
मैं उनके आदेशो की कमी को महसूस करने लगी |
तो मैंने उनके लिए एक सुनहरा टाइप रायटर बनाया
जिसके द्वारा वो अपने आदेश दे सके
दुनिया में फैले भतीजे और भतीजियों को एक इमेल के द्वारा |
तो उनके बस एक कागज़ का टुकड़ा लेना है, उसे कैरियाज़ में डालना है,
आदेश या इमेल टाइप करना है और कागज़ बाहर निकलना है |
यह यंत्र अपने आप इस खत को इमेल की तरह इच्छित
व्यक्ति को भेज देता है |
तो यहाँ आप देख सकते हैं, हमने बहुत सारे इलेक्ट्रोनिक्स जोड़े हैं
जो सारी यांत्रिकी क्रिया को समझते हैं
और इन्हें डिजिटल में बदलते हैं |
तो मेरे अंकल सिर्फ यांत्रिक हिस्से से संपर्क करते है |
और हाँ, यह बहुत बड़ा और कल्पवाद के भाव के साथ होना चाहिए,
जैसे मेरे अंकल को पसंद है |
अगली परियोजना है आवाज़ सवेंदी स्थापत्य
हम इसे प्यार से "द पिग्मिस" कहते हैं |
और हम एक शर्मीले, संवेदी और प्यारे प्राणियों
के समूह से घिरे होने के विचार के साथ काम करना चाहते थे |
यह इन पैनलो के द्वारा काम करता है, जो हमने दीवारों पर लगाये है,
और उनके पीछे, ये छोटे प्राणी है जो छुपे रहते हैं |
और जैसे ही शांति होती है, ये जैसे रेंगते हुए बाहर आते हैं |
और अगर और भी ज्यादा शांति होती है, ये अपना गला बाहर निकालते हैं |
और छोटे से शोर के होने पर, फिर से छुप जाते हैं |
तो दीवारों पर ये पैनल लगे हुए हैं |
और 500 से ज्यादा ये छोटे पिग्मिस उनके पीछे छुपे हुए हैं |
तो यह इस तरह काम करता है |
यह एक वीडियो नमूना है |
तो जब शांति है, ये जैसे पैनल के पीछे से बाहर आ रहे हैं |
और इंसानों या असली प्राणियों की तरह सुनते हैं |
तो कुछ समय के बाद यह उन आवाजों के प्रति प्रभावहीन हो जाते हैं जो उन्हें डराती थी |
और वो वातावरण की आवाजों पर प्रतिक्रिया नहीं देते |
आप कुछ देर में ट्रेन की आवाज़ सुनेंगे जिस पर ये प्रतिक्रिया नहीं देते |
(शोर)
लेकिन ये मुख्य आवाज़ों पर प्रतिक्रिया देते हैं | आप उसे कुछ सेकंड में सुनेंगे |
(सीटी की आवाज़)
तो हमने उन्हें यथासंभव जीवन के
करीब बनाने के लिए बहुत कड़ी मेहनत की हैं |
तो हर पिग्मी का अपना स्वाभाव है, विचार है,
मिजाज है, व्यक्तित्व है |
तो यह बहुत प्रारंभिक नमूने हैं |
और हाँ, यह बाद में और भी बेहतर हो गया |
और हमने उन्हें लोगो पर प्रतिक्रिया देने के लिए बनाया,
लेकिन हमने पाया कि लोग बहुत चंचल और बच्चो की तरह उनसे बर्ताव करते |
यह एक वीडियो स्थापत्य है जिसका नाम "द मिसिंग परसन" है |
और हम काफी कौतूहलपूर्ण थे
अदृश्यता के विचार के साथ प्रयोग करने के लिए |
अदृश्यता के साथ प्रयोग करना कैसे संभव हो सकता है?
तो हमने एक कंपनी के साथ काम किया
जो कैमरों के द्वारा निगरानी रखने में विशेषज्ञ है,
और हमने उन्हें हमारे साथ एक सॉफ्टवेयर बनाने को कहा,
कैमरे को प्रयोग करते हुए
जो कमरे में किसी व्यक्ति को देख सके, उन पर नज़र रख सके
और उस व्यक्ति को पृष्टभूमि के साथ बदल देते है, उन्हें अदृश्य बनाते है |
तो मैं आपको एक प्रारंभिक नमूना दिखाउंगी |
दाहिने तरफ आप मेरे सहकर्मी सोरेन को देख सकते हैं,
जो वास्तव में उस जगह पर है |
और बाये तरफ, आप संसाधित वीडियो देखेंगे
जहाँ कैमरे ने उन्हें अदृश्य बना दिया है |
सोरेन कमरे में आते है | वो अदृश्य हो गये |
और आप देख सकते है कि कैमरा उन पर नज़र रखता है और उन्हें मिटाता है |
यह एक प्रारंभिक वीडियो है,
तो अभी तक हम अधिव्यापन और ऐसे दूसरे चीज़ों से नहीं निपटे हैं,
लेकिन बाद में जल्दी ही बेहतर हो जायेगा |
तो हमने इस एक कमरे में उपयोग करने के लिए एक कैमरा रखा जो वहाँ देखता रहता है,
और हर दीवार पर एक मॉनिटर |
और जब लोग कमरे के अंदर आये,
वो खुद को मॉनिटर पर देखते, बस एक अंतर के साथ:
एक व्यक्ति हमेशा अदृश्य रहता
वो कमरे में जहाँ भी जाते |
तो इस परियोजना का नाम "द सन शैडो"
और यह बिल्कुल किसी कागज के टुकड़े की तरह है,
तेल के फैलाव या सूरज जैसी
बच्चों की चित्रकरी की तरह |
और सामने से, यह चीज़ बहुत मजबुत नज़र आती है,
और बगल से, यह बिल्कुल कमज़ोर लगती है |
तो कमरे में चल रहे लोग लगभग इसकी उपेक्षा कर देते है,
यह कोई बेकार की वस्तु पड़ी हुई है ऐसा सोच कर |
लेकिन जैसे ही वो इसके पास से गुज़रते है,
यह दीवार पर झटको के साथ चढ़ना शुरू कर देती है
और यह थक जाती है, और हर बार गिर जाती है |
(हँसी)
तो यह परियोजना
उल्टे व्यक्ति का मज़ाकिया चित्रण है |
उसका सर बहुत भारी है, भारी विचारों से भरा हुआ,
जो कि उसके टोपी में गिर गया है,
और उसका शरीर एक पौधे की तरह उससे बाहर उग रहा है |
यह इधर उधर घूमते रहता है
शराबियों की तरह अपने सर को
मनमौजी और धीरे धीरे हिलाते हुए |
और यह एक तरह से उस घेरे से घिरा हुआ है |
क्युंकि अगर वह घेरा वहाँ नहीं होता, और जमीन काफी समतल है,
यह पूरी जगह में घुमाना शुरू कर देगा |
और वहां कोई वायर नहीं है |
तो मैं आपको एक घटना दिखाउंगी --
तो जब लोग कमरे के अंदर आये, यह इस चीज़ को शुरू कर देता है |
और बहुत धीरे, कुछ मिनट्स में,
यह ऊपर उठता है,
और अपना आवेग प्राप्त करता है
और ऐसा लगता है जैसे यह गिरने वाला है |
और यह एक महत्वपूर्ण क्षण है,
क्युंकि हम इसे दर्शकों में मिलाना चाहते थे
एक सहज प्रवृत्ति मदद करने की, या वस्तु को बचाने की |
लेकिन वास्तव में इसे जरूरत नहीं है,
क्युंकि, फिर से, यह अपने आप को संभाल लेता है |
तो यह परियोजना हमारे लिए वास्तव में तकनिकी चुनौती थी,
और हमने कड़ी मेहनत की है, हमारे बाकी परियोजनायों की तरह,
सालो साल यांत्रिकी, समायोजन और गतिकी को सही करने के लिए |
और हमारे लिए बहुत महत्वपूर्ण था
वो क्षण निर्धारित करना जब यह गिरेगा,
क्युंकि अगर हमने इस तरह बनाया कि यह पलट जाए
तो यह खुद को नुकसान पहुँचायेगा,
और अगर यह ठीक से नहीं गिरा तो यह वो नियतिवाद पैदा नहीं करेगा,
या जा कर मदद करने की इच्छा का भाव |
तो मैं आपको छोटा सा वीडियो दिखाउंगी
जहाँ हम परीक्षण कर रहे है -- यह बहुत तेज है |
वो मेरे सहकर्मी है | उन्होंने इसे गिरने दिया |
अब वो चिंतित है, तो अब वो इसे पकड़ने वाले है |
लेकिन इसकी जरुरत नहीं है,
क्युंकि यह खुद को संभाल सकता है |
तो इस परियोजना के लिए हम बहुत कौतूहलपूर्ण थे,
हज़ारो छोटे और अलग अलग आकारों के
फाइबर ऑप्टिक्स के रोवों के सौंदर्य के साथ
जो रात के आसमान की तरह टिमटिमाते है |
और रात के आसमान के पैमाने पर है |
तो हमने इसे एक गोले के रूप में लपेटा है,
जो कि एक टेड्डी बियर के आकार में है,
जो छत से लटक रहा है |
और इसका विचार एक विरोधाभास था
किसी ठन्डे और अलग अंतरिक्ष की तरह अमूर्त
को टेड्डी बियर के जाने पहचाने रूप में ढालने का,
जो बहुत आरामदायक और अंतरंग है |
इसका विचार यह था कि कुछ समय बाद
आप इसे एक टेड्डी बियर की तरह देखना बंद कर देंगे
और इसे लगभग पूरी तरह से अंतरिक्ष में छेद की तरह समझेंगे,
और जैसे आप टिमटिमाते रात के आसमान की ओर देख रहे है |
तो यह आखिरी परियोजना है, और काम अभी चल रहा है,
और इसका नाम "स्पेस फिलर" है |
एक छोटे घन की कल्पना कीजिये जिसका आकार
कमरे के बीच में रखे हुए घन के सामान है,
और जब आप इसके करीब जाते हैं, यह आपको डराने की कोशिश करता है
एक घन के आकार में बढ़ कर
जिसका ऊंचाई दो गुणा है और आयतन चार गुणा |
और यह चीज़ हमेशा बढ़ती और घटती रहती है
उसके आसपास घुमे रहे लोगो के साथ एक गतिय स्थापित करने के लिए --
बिल्कुल जैसे यह कोशिश कर रही हो
अपने सिलाई के भीतर एक राज़ छुपाने की या और कुछ |
तो हमने बहुत सारी तकनीकियों के साथ काम किया,
लेकिन वास्तव में हमे तकनिकी पसंद नहीं,
क्युंकि इसने हमे हमारे परियोजनायों में सालो साल बहुत तकलीफे दी है |
लेकिन हम इस इस्तेमाल करते है क्युंकि हमे
रूचि है उन तरीको में जो हमारी मदद कर सके
भावनात्मक और स्वाभाव के प्रतिरूप को अभिव्यक्त करने में
इन जीवों के लिए जो हमने बनाये हैं |
और एक बार जब किसी जीव की कल्पना हमारे दिमाग में आती है,
यह बिल्कुल ऐसे है जैसे निर्माण की प्रक्रिया
उस तरीके को खोजना है जैसे यह जीव सचमुच में रहना चाहेगा |
और किस आकार को लेना चाहेगा और किस तरह यह हिलना चाहेगा |
धन्यवाद |
(अभिवादन)